Atención, mucha atención, porque la
Unidad de Investigación de la calle
Nocaya ha puesto al descubierto la
presencia de las mafias de transporte
[música] público en el Centro de
Evaluaciones de Comas. Tramitadores que
te ofrecen la posibilidad de tener tu
brevete sin filtros y sin ni siquiera
dar un solo examen. Los detalles.
Las mafias del transporte no
desaparecen, solo cambian de lugar.
Ah, pero tú quieres tú quieres que te
ayude.
Ah, ya. Entonces, ya entonces con plata.
Ya, ya, ya. Tras la decisión del
Ministerio de Transportes de ceder las
competencias de emisión de brevetes a la
municipalidad de Lima, las redes de
tramitadores ilegales se han trasladado
en masa al nuevo centro de evaluaciones
en el distrito de Comas. Un equipo de
investigación encubierto demuestra como
la corrupción sigue burlando todos los
controles viales. Al llegar al lugar, el
asedio es inmediato. Los denominados
jaladores abordan a los postulantes
ofreciendo soluciones mágicas. Ah, pero
tú quieres tú quieres que te ayude.
Ah, ya. Entonces, ya entonces con plata.
Ya, ya.
Ahora, si tú quieres ingresar solamente
a hacer alto presencial, si es que no
tienes tiempo para estudiar mucho, se
también se te puede apoyar. Así es. Que
eso demora para hacer el trámite o es
rápido. No,
un solo día lo puede hacer. Te apoyamos
en lo que es diagonal paralelo, equidad
conductiva, lo que esamiento de
tránsito.
Sí.
600 nada más,
¿no? 600. Pero solamente el de manejo o
todo completo
el brevete todo completo. ¿Cuánto
cotizado allá? Porque sa
de carro o de moto.
Carro.
Ah, uno, ¿verdad?
Sí.
Ven que directamente en la piscina.
Pero esta vez el ambiente es distinto.
Los llamados jaladores siempre andan a
la defensiva y al sentir que estaban
siendo grabados decidieron actuar. Uno
de los sujetos obligó al investigador a
mostrar y retirar todas sus pertenencias
antes de negociar, buscando
desesperadamente cámaras ocultas o
micrófonos.
Oscuro,
todo completo desde cero, pero directo
porque ya se que entrado tres veces
está grabando.
¿Podrías por favor quitarte?
Ah, ya.
Y por favor, suficiente guárdalos tu
arquivo.
Ya,
pero el negocio de la impunidad total se
ofrece dentro de locales comerciales.
Aledños. Aquí los tramitadores ofrecen
hasta paquetes integrales que garantizan
la entrega de la licencia de conducir
fácil y rápido, sin necesidad de rendir
los exámenes teóricos y prácticos.
Está 500, todo con médico, reglas,
manejo y te lo saco en 6 horas. Son las
12:10
todavía.
Puedo alcanzar a sacártelo hoy día
porque aquí de lunes a sábado de 8 de la
mañana a 6 de la tarde.
Este nivel de descontrol criminal es
imposible de ejecutar sin la complicidad
directa de malos funcionarios
infiltrados dentro del propio sistema
formal de evaluación quienes validan las
pruebas a cambio de coimas. de hoy
nombre, DNI y el trabajo y su pago. Y
acá, por ejemplo, hay otro pago y más
arriba un nombre con DNI que dice que
ingrese. Y esto es todos los días. El
nombre está todo donde vaya hay un pago
donde ponga mi dedo.
¿Por qué? Porque y tú ves que no hay
conversación de por medio, solamente es
nombre, DNI y pago. Nada. Pero acá no
acaba todo. Si el presupuesto del
postulante es menor, el mercado negro
ofrece el breve express enfocado en
falsificar las evaluaciones médicas de
salud.
Tenes que ser temprano, pues, ¿no?
El examen médico demora dos a tr horas
y ahí tu examen de reglas y tu manejo en
un solo día se los pero siempre y cuando
vengas temprano.
¿Y cuánto sería eso?
Nosotros tenemos el paquete de 600.
Yo no examen médico.
No, no. Desde que empiezas el examen
médico hasta que lo tienes en tu mano.
Tú eh vienes a las 8 de la mañana y a
las 2 de la tarde hasta pesar que hace
un mes la municipalidad clausuró estos
locales por las constantes denuncias de
tramitadores, el día de hoy continúan
operando como si nada hubiese pasado.
Tanto así te pasaras la luz roja aquí y
te volvieras a pasar la luz roja acá,
igual está probado. Lo único que
necesito Sí. Lo único que necesito que
al igual que en reglas estés presente,
estés sentado, te sientes en la
computadora antes procedimiento. Exacto.
Y en manejo, igual en manejo debes
terminar el circuito, es una vuelta
y entrar a los estacionamientos. Si
tumbaron los conos, si pisaran las
líneas, si te pasara la luz roja, como
te digo, todo está probado y vuelta. Sin
duda, un peligro latente en las calles
donde los peatones tarde o temprano
serán las verdaderas víctimas de estos
inescrupulosos que ofertan brevetes al
mejor postor.
Bueno, y esto [música] termina
explicando por qué después en las calles
tenemos a los conductores que tenemos,
conductores que se meten por donde les
da la gana, cometen imprudencias, matan,
chocan y hacen absolutamente todo. Y
claro, si es que obtienen el brevete de
esa forma, [música] ¿cómo no va a ser
ese el resultado?
Claro que sí. la forma no es la adecuada
y lamentablemente luego la imprudencia
es lo que acompaña todo este tipo de
actos que terminan en accidentes muchas
veces trágicos en donde no solamente hay
temas materiales, sino incluso la vida
humana. Y cómo que no si prácticamente
algo muy importante para poder obtener
el brevete son los exámenes médicos y
estos exámenes médicos dicen que si tú
tienes la capacidad de salud adecuada
para poder conducir, incluso lo más
importante para mí incluso es la vista.
Desde ahí empieza la corrupción. Nadia,
yo recuerdo hace muchos años cuando
tramité mi brevete, [música]
precisamente fui a dar el examen. Yo uso
lentes, en esa época era miope y
evidentemente declaré que tenía lentes y
la señorita me dijo, "Pero se los puedo
quitar." Ah, y me puso en el certificado
que no necesitaba lentes. Yo le dije,
"Señorita, yo necesito lentes, tengo
miopía."
Claro, pero lamentablemente desde ahí
empieza ya la corrupción, empiezan a
hacer las cosas mal y termina en lo
desordenado que tenemos el parque
automotor dentro de nuestro país. Pero
sí.